{
  "date" : "2021-05-28",
  "keywords" :[ "एमपीक्यू", "बर्फ़ीला तूफ़ान खेल", "फ़ाइल", "प्रारूप", "एक्सटेंशन", "संपीड़ित", "बर्फ़ीला तूफ़ान मनोरंजन"],
  "author" : {
    "display_name" : "Sami Cheema"
},
  "draft" : "false",
  "toc" : true,
  "title" :"एमपीक्यू फ़ाइल प्रारूप",
  "description":"MPQ फ़ाइल स्वरूप और API के बारे में जानें जो MPQ फ़ाइलें बना और खोल सकते हैं।",
  "linktitle" : "MPQ",
  "menu" : {
    "docs" : {
      "parent" : "compression"
}
},
  "lastmod" : "2021-05-28"
}

## एमपीक्यू फाइल क्या है? ##

.mpq एक्सटेंशन वाली एक फाइल मुख्य रूप से ब्लिज़ार्ड एंटरटेनमेंट द्वारा ब्लिज़ार्ड गेम से संबंधित है। किसी भी एमपीक्यू फाइल की मुख्य विशेषताएं संकुचित ग्राफिक्स, ध्वनियां, स्तर डेटा इत्यादि हैं। अगर हम एमपीक्यू अभिलेखागार के बारे में बात करते हैं, तो ये पहले गेम डियाब्लो से परिचित थे और अब कई खेलों में बहुत लोकप्रिय हैं। एमपीक्यू फ़ाइल स्तर के नक्शे, और आइटम मॉकअप, संगीत प्लस वीडियो इत्यादि के लिए एक बड़ा बाइनरी स्रोत कंटेनर है।

## एमपीक्यू फ़ाइल प्रारूप ##

MPQ फ़ाइल स्वरूप को सबसे पहले माइक ओ'ब्रायन द्वारा गेम डेटा संग्रहीत करने के लिए विकसित किया गया था। डियाब्लो के बाद से, एमपीक्यू का उपयोग ब्लिज़ार्ड एंटरटेनमेंट द्वारा प्रकाशित कई खेलों में किया गया है जैसे डियाब्लो II, स्टारक्राफ्ट, वॉरक्राफ्ट II और III, वर्ल्ड ऑफ वारक्राफ्ट, स्टारक्राफ्ट II।

## समर्थित संपीड़न एल्गोरिदम ##

* पीकेज़िप
* हफ़मैन
* ज़्लिब
* bzip2
* LZMA

## संदर्भ

* [हैंडविकी - एमपीक्यू](https://handwiki.org/wiki/MPQ_(file_format))

